Functory : Une bibliothèque de calcul distribué pour Objective Caml

### 2010-12-09 doc/jfla-2011/jfla_2011_final_style/main.tex
*** empty log message ***

%% added from the other file - KK
% \usepackage{actes,comment,amsmath,graphicx,color,url}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{url}
\newcommand{\Ocaml}{OCaml}
\newcommand{\functory}{\textsf{Functory}}
\newcommand{\JoCaml}{Jo{\&\!}Caml}
\newcommand{\unix}{\textsc{Unix}}
\newcommand{\oeuvre}{\oe uvre}
\newcommand{\coeur}{c\oe ur}
\newcommand{\coeurs}{c\oe urs}
%% added from the other file - KK

@@

\paragraph{Calcul distribué.}
Initialement inspirée par la bibliothèque
MapReduce\footnote{Ironiquement, l'approche de Google a été elle-même
  inspirée par la programmation fonctionnelle.} de
Google~\cite{mapreduce}, notre approche lui emprunte beaucoup de
vocabulaire.
La bibliothèque \functory\ est centrée autour de la notion de
\emph{tâche}. Les tâches représentent les calculs atomiques pouvant
être réalisés de manière indépendante.
Elles sont traitées par un \emph{patron} et des \emph{ouvriers}
(respectivement \emph{master} et \emph{workers} en anglais).
Les ouvriers représentent les capacités de calcul qui effectuent les
tâches. Ils sont
matérialisés par un ou plusieurs programmes, s'exécutant en parallèle
sur une ou plusieurs machines.
Le rôle du patron consiste à distribuer les tâches auprès des ouvriers
et à récolter les résultats. Il est matérialisé par un unique
programme s'exécutant de manière séquentielle.

@@

\paragraph{Une approche fonctionnelle.}
Nous avons essayé de tirer partie des spécificités de la programmation
fonctionnelle pour proposer une interface la plus générique possible.
L'une des idées principales de \functory\ est que chaque ouvrier est
une fonction potentiellement polymorphe
\begin{ocaml}
  worker: 'a -> 'b
\end{ocaml}
où \of{'a} dénote le type des tâches et \of{'b} le type des résultats.
Le patron est pour sa part une fonction à laquelle on passe 
d'une part une fonction  pour traiter les résultats et d'autre part
la liste des tâches initiales~:
\begin{ocaml}
  master: ('a -> 'b -> 'a list) -> 'a list -> unit
\end{ocaml}
Cette fonction passée en argument à \of{master} est appliquée dès
qu'un nouveau résultat est disponible. Elle peut produire de nouvelles
tâches (d'où son type de retour \of{'a list}), qui s'ajoutent alors à
la liste des tâches à effectuer.
Le processus complet s'achève lorsque toutes les tâches ont été
effectuées.

@@

\paragraph{Fonctions dérivées.}\label{sec:derived}
Dans de nombreuses situations, la mise en \oeuvre\ la plus simple du
parallélisme consiste à appliquer une opération sur une liste, le
traitement de chaque élément pouvant être réalisé en parallèle.
\functory\ fournit plusieurs fonctions d'ordre supérieur
offrant du calcul parallèle sur des listes, toutes dérivées de la fonction
\of{compute}. En particulier, elles sont disponibles dans les cinq
modules décrits ci-dessus.

@@

\paragraph{N-reines.}\label{sec:n-queens}
Il s'agit du problème classique consistant à calculer le nombre de
façons de disposer $N$ reines sur un échiquier $N\times N$ sans que
deux d'entre elles soient en prise.
On utilise un algorithme standard, consistant à positionner une reine
sur chaque ligne de l'échiquier, en partant de la première ligne. Il
est facile de distribuer le calcul: on considère toutes les façons de
placer les reines des $D$ premières lignes et on effectue le reste du
calcul en parallèle. Pour $D=1$ on obtient ainsi $N$ tâches ; pour
$D=2$ on obtient $N^2-3N+2$ tâches ; et ainsi de suite.
Chaque tâche est composée de quelques entiers et son résultat est un
entier donnant le nombre de solutions pour cette tâche.
On utilise la fonction \of{map_local_fold} où \of{f} effectue la
recherche et \of{fold} somme les résultats intermédiaires.

\paragraph{L'ensemble de Mandelbrot.}
Dessiner l'ensemble de Mandelbrot est un autre exemple de calcul
aisément distribuable.
Il s'agit de l'ensemble des points $c$ du plan complexe telle que la
suite définie par $z_0=0$ et $z_{n+1}=z_n^2+c$ reste de module borné.
Pour le dessiner, on cherche le plus petit $n$ tel que $|z_n|>2$, ce
qui assure alors la divergence, en s'arrêtant après un nombre maximal
d'itérations fixé (par exemple 200).
Il est clair que la couleur de chaque point peut être
calculée indépendamment. Supposons donnée une région du plan complexe 
à dessiner, ainsi
que la taille $\of{w} \times \of{h}$ en pixels de l'image finale.
On se donne un nombre de tâches $\of{t} \ge 1$ comme paramètre. Il est
immédiat de découper l'image en \of{t} sous-images, par exemple en
bandes horizontales (si $\of{h} \ge \of{t}$) ou plus généralement en
blocs rectangulaires.
Chaque tâche est constituée de quatre flottants définissant la
région à dessiner, ainsi que deux entiers donnant la taille de l'image
correspondante. Le résultat est une matrice de pixels, de taille
$(\of{w}\times\of{h}) / \of{t}$.
Ainsi, dessiner une image $800\times 600$ en utilisant 20 tâches
donnera 20 sous-images de $176\,000$ octets chacune, en supposant
chaque pixel représenté par quatre octets.

\paragraph{Démonstrateurs automatiques.}\label{sec:SMT}
Le dernier exemple correspond à celui mentionné dans l'introduction.
Il s'agit ici de vérifier la validité de 80 obligations de preuve
(OP), issues de la plate-forme Why~\cite{filliatre07cav}, à l'aide de
quatre démonstrateurs automatique de la famille SMT (à savoir
Alt-Ergo, Simplify, Z3 et CVC3).  Chaque OP est vérifiée avec chaque
démonstrateur, ce qui fait un total de 320 tâches.
Les OP sont contenues dans des fichiers accessibles par NFS et une
tâche est donc un nom de fichier et un nom de démonstrateur. 
Le démonstrateur est appelé comme un programme externe, avec un temps
d'exécution maximal. Le
résultat d'une tâche est la réponse du démonstrateur (valide, abandon,
temps limite atteint, erreur pendant l'exécution) et son temps de calcul.
Le patron collecte les résultats et les présente au final sous forme
d'une table synthétique.

@@

\paragraph{Protocole.}\label{sec:protocol}
Le protocole utilisé comporte sept messages différents.
Les quatre messages possibles envoyés par le patron à un ouvrier sont : 
\of{Assign(id:int, f:string, x:string)} pour affecter une nouvelle
tâche \of{id} à l'ouvrier, sous la forme de deux chaînes \of{f} et \of{x} dont
le sens dépend du contexte ; 
\of{Kill(id:int)} pour demander l'interruption de la tâche \of{id} ;
\of{Stop} pour demander l'arrêt définitif de l'ouvrier ;
et enfin \of{Ping} pour vérifier que l'ouvrier est toujours réactif.
Inversement, les trois messages possibles envoyés par un ouvrier au
patron sont :
\of{Pong} en réponse à un message \of{Ping} ;
\of{Completed(id:int, s:string)} pour renvoyer le résultat \of{s} de
la tâche \of{id} ;
et enfin \of{Aborted(id:int)} pour signifier l'échec de la tâche
\of{id}, soit en réponse à \of{Kill}, soit à cause d'une erreur lors
de l'exécution de la fonction \of{worker}.

@@

\subsubsection{Tolérance aux pannes}\label{sec:fault}

@@

\paragraph{N-reines.}
La table suivante montre les temps d'exécution pour différentes valeurs
de $N$ et pour chacun des trois modules \of{Sequential}, \of{Cores} et
\of{Network}. L'objectif est ici de mesurer le facteur par rapport à
l'exécution séquentielle. En conséquence, tous les calculs sont
effectués sur la même machine, un Intel Xeon 8 \coeurs\ 3.2 GHz sous
Linux Debian. L'exécution séquentielle utilise un unique \coeur. La
version multi-\coeurs\ utilise les 8 \coeurs\ de la machine. La
version réseau utilise également 8 ouvriers locaux à la machine, le
patron s'exécutant sur une machine distante pour induire des
communications réseaux réalistes.
La première colonne donne la valeur de $N$ et la seconde le nombre de
tâches. Les trois colonnes suivantes donnent les temps d'exécution, en
secondes, et le facteur d'accélération entre parenthèses.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
    \hline
    N & D & \#tâches  & \of{Sequential}& \of{Cores}            & \of{Network} 
    \\\hline\hline
    16 & 1 &   16    &  15.2     &   2.04 (7.45$\times$) &  2.35  (6.47$\times$) 
    \\\hline
       & 2 & 210    &  15.2     &   2.01 (7.56$\times$) & 21.80  (0.69$\times$)
    \\\hline
    17 & 1 &   17    & 107.0     &  17.20 (6.22$\times$) & 16.20  (6.60$\times$)
    \\\hline
       & 2 & 240    & 107.0     &  14.00 (7.64$\times$) & 24.90  (4.30$\times$)
    \\\hline
    18 & 1 &   18    & 787.0     & 123.00 (6.40$\times$) & 125.00 (6.30$\times$)  
    \\\hline
       & 2 & 272    & 787.0     & 103.00 (7.64$\times$) & 124.00 (6.34$\times$)  
    \\\hline
    19 & 1 &   19    &6120.0     & 937.00 (6.53$\times$) & 940.00 (6.51$\times$)  
    \\\hline
       & 2 & 306    &6130.0     & 796.00 (7.70$\times$) & 819.00 (7.48$\times$)
    \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
Il apparaît clairement que les modules \of{Cores} et \of{Network}
permettent d'obtenir un facteur d'accélération significatif, qui
atteint presque 8, c'est-à-dire le nombre de \coeurs\ utilisés.
Il apparaît également que le module \of{Network} donne de meilleurs
résultats lorsque le temps de calcul domine largement le temps de
communication. Les deux cas extrêmes correspondent aux 
deuxième et dernière lignes : dans la deuxième ligne, le temps de
communication domine et représente en fait plus de 91\%\ du temps
total ; dans la dernière, au contraire, il ne représente plus que
4.6\%\ du temps total.
D'une manière générale, le module \of{Network} n'est intéressant que
si le temps de calcul de chaque tâche est significatif.

\paragraph{L'ensemble de Mandelbrot.}
Dans cette expérience, on dessine le fragment rectangulaire de l'ensemble de
Mandelbrot compris entre les points $(-1.1, 0.2)$ et $(-0.8, 
0.4)$, sous la forme d'une image de résolution $9\,000\times6\,000$.
On utilise la même machine que dans l'expérience précédente.
Un calcul purement séquentiel prend 29,4 secondes.
Les résultats pour les modules \of{Cores} et \of{Network} sont
présentés figure~\ref{fig:bench:mandelbrot}.
\begin{figure}
  \centering
  \begin{center}
    \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
      \hline
      \#\coeurs  &\#tâches & \of{Cores} & \of{Network} \\
      \hline\hline
      2       & 10 & 15.8       (1.86$\times$) &  20.3  (1.45$\times$)      \\
      & 30 & 15.7       (\underline{1.87}$\times$) &  18.7 (1.57$\times$)       \\
      & 100 & 16.1      (1.83$\times$) &  19.8   (1.48$\times$)    \\
      & 1000 & 19.6     (1.50$\times$) &  38.6    (0.76$\times$)  \\
      \hline
      4       & 10 & 9.50       (3.09$\times$)  &  14.4     (2.04$\times$)  \\
      & 30 & 8.26       (\underline{3.56}$\times$)  &  11.4  (2.58$\times$) \\
      & 100 & 8.37      (3.51$\times$)  &  11.4  (2.58$\times$) \\
      & 1000 & 10.6     (2.77$\times$)  &  20.5   (1.43$\times$) \\
      \hline
      8       & 10 & 9.40       (3.13$\times$)  &  12.6    (2.33$\times$)  \\
      & 30 & 4.24       (\underline{6.93}$\times$)  &   7.6  (3.87$\times$)    \\
      & 100 & 4.38      (6.71$\times$)  &   7.5    (3.92$\times$)  \\
      & 1000 & 6.86     (4.29$\times$)  &  11.3    (2.60$\times$)  \\
      \hline
    \end{tabular}
  \end{center}

@@

\paragraph{Multiplication de matrices}
Cette expérience a été inspirée par le concours de programmation
associé à la conférence PASCO 2010~\cite{PASCO}.
L'un des problèmes consistait à multiplier deux matrices de taille
$100\times 100$, c'est-à-dire $\of{n} = \of{p} =
\of{m} = 100$ avec les notations de la section~\ref{sec:matrix}.
Les coefficients sont entiers mais peuvent avoir des milliers de
chiffres et GMP~\cite{GMP} est utilisé ici pour les calculs relatifs
aux coefficients.

@@

\paragraph{Démonstrateur automatiques.}
Comme expliqué plus haut, cette expérience consiste à vérifier la
validité de 80 formules logiques à l'aide de quatre démonstrateurs
automatiques de la famille SMT. Chacune de ces 320 tâches est exécutée
dans une limite de temps fixée à une minute.
La plate-forme de test est ici constituée de trois machines en réseau,
de 4, 8 et 8 \coeurs\ respectivement.
Le tableau ci-dessus indique le temps total passé dans chaque
démonstrateur automatique, cumulé pour chacune des réponses possibles.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r||r|r|r|r|}
    \hline
    démonstrateur   & valide & abandon & temps limite & erreur
    \\\hline\hline
    Alt-ergo & 406.0 & 3.0   &  11\,400.0 & 0.0       
    \\\hline
    Simplify &  0.5   & 0.4   &  1\,200.0 & 222.0   
    \\\hline
    Z3       & 80.7   & 0.0   &  1\,800.0 & 1\,695.0   
    \\\hline
    CVC3     & 303.0  & 82.7  &  4\,200.0 & 659.0   
    \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
Ce qui nous intéresse ici est en particulier le temps total
d'exécution séquentielle cumulée, qui dépasse les 6 heures de calcul.
Cependant, en utilisant \functory\ et notre petit réseau de trois
machines, le temps total de calcul n'a pas dépassé 22 minutes et 30
secondes, ce qui représente une accélération d'un facteur 16.
On est encore loin du facteur optimal 20 (on utilise ici 20 \coeurs\
de puissance équivalente), en particulier parce que certains
démonstrateurs allouent beaucoup de mémoire et que le temps passé dans
les appels systèmes n'est pas pris en compte ici.
Un facteur 16 est cependant une accélération significative pour une
utilisation au jour le jour.

@@

\paragraph{Travaux connexes.}
Une bibliothèque relativement proche de la nôtre est l'implémentation
de MapReduce pour \Ocaml\ par Yohann Padioleau~\cite{poor-man-mapreduce}.
Elle est construite au dessus d'OCamlMPI~\cite{ocamlMPI}, alors que
notre bibliothèque utilise son propre protocole.
OCamlMPI permet notamment un déploiement plus flexible des ouvriers.
D'un autre côté, notre bibliothèque offre une interface plus générique
et surtout la tolérance aux pannes.
Mis à part OcamlMPI, 
il existe d'autres environnements sur lesquels une bibliothèque comme
\functory\ pourrait être construite. Un exemple est
\JoCaml~\cite{jocaml}. Il est cependant important de noter que
\JoCaml\ n'offre pas de tolérance aux pannes \emph{de
  facto}. L'utilisateur doit l'inclure dans son code, comme cela a
déjà été démontré dans certaines expériences impliquant
\JoCaml~\cite{mandel2008}.  Vu que l'essentiel de la complexité de
\functory\ se situe dans le code de tolérance aux pannes, l'apport de
\JoCaml\ serait relativement anecdotique.

@@

\paragraph{Perspectives.}
La bibliothèque \functory\ pourrait être enrichie de nombreuses façons.
L'une d'elles est la prise en compte, dans l'affectation des tâches
aux ouvriers, de paramètres de ressources telles que la localité des données,
la puissance de calcul, l'espace mémoire disponible, etc. On peut
imaginer pour cela offrir à l'utilisateur des moyens de contrôle de
l'affectation des tâches ou un processus plus automatique.
Cela permettrait d'utiliser \functory\ dans les mêmes contextes que MapReduce.
Il est important de noter qu'à l'heure actuelle, en l'absence de toute
information concernant les tâches, leur ordonnancement est complètement
arbitraire. Les modules \of{Cores} et \of{Network} utilisent de
une simple file pour les tâches restant à effectuer et les nouvelles
tâches, produites par le patron, sont ajoutées à la fin de cette file.
% TODO tel que dans la biblio de MK

@@

\functory\ offre peu d'outils pour visualiser en temps réel l'état des
calculs et des communications (mis à part quelques informations de
\emph{debugging}). Calculer et stocker une telle information est immédiat,
et en partie déjà fait, mais son observation en temps réel demande
plus de travail. Une possibilité serait de réutiliser une partie de
l'outil \textsf{Ocamlviz}~\cite{ocamlviz}.

@@

\remerciements{
Les auteurs remercient Alain Mebsout et Johannes Kanig pour avoir testé
la bibliothèque \functory\ et pour leurs commentaires, ainsi que Claude
Marché pour sa relecture attentive de cet article.
}

>>>>

%% added from the other file - KK
% \usepackage{actes,comment,amsmath,graphicx,color,url}
\usepackage[latin1]{inputenc}
\usepackage{url}
\newcommand{\Ocaml}{OCaml}
\newcommand{\functory}{\textsc{Functory}}
\newcommand{\JoCaml}{Jo{\&\!}Caml}
\newcommand{\unix}{\textsc{Unix}}
\newcommand{\oeuvre}{\oe uvre}
\newcommand{\coeur}{c\oe ur}
\newcommand{\coeurs}{c\oe urs}
%% added from the other file - KK

@@

\paragraph*{\bf Calcul distribué}
Initialement inspirée par la bibliothèque
MapReduce\footnote{Ironiquement, l'approche de Google a été elle-même
  inspirée par la programmation fonctionnelle.} de
Google~\cite{mapreduce}, notre approche lui emprunte beaucoup de
vocabulaire.
La bibliothèque \functory\ est centrée autour de la notion de
\emph{tâche}. Les tâches représentent les calculs atomiques pouvant
être réalisés de manière indépendante.
Elles sont traitées par un \emph{patron} et des \emph{ouvriers}
(respectivement \emph{master} et \emph{workers} en anglais).
Les ouvriers représentent les capacités de calcul qui effectuent les
tâches. Ils sont
matérialisés par un ou plusieurs programmes, s'exécutant en parallèle
sur une ou plusieurs machines.
Le rôle du patron consiste à distribuer les tâches auprès des ouvriers
et à récolter les résultats. Il est matérialisé par un unique
programme s'exécutant de manière séquentielle.

@@

\paragraph*{\bf Une approche fonctionnelle}
Nous avons essayé de tirer partie des spécificités de la programmation
fonctionnelle pour proposer une interface la plus générique possible.
L'une des idées principales de \functory\ est que chaque ouvrier est
une fonction potentiellement polymorphe
\begin{ocaml}
  worker: 'a -> 'b
\end{ocaml}
où \of{'a} dénote le type des tâches et \of{'b} le type des résultats.
Le patron est pour sa part une fonction à laquelle on passe 
d'une part une fonction  pour traiter les résultats et d'autre part
la liste des tâches initiales~:
\begin{ocaml}
  master: ('a -> 'b -> 'a list) -> 'a list -> unit
\end{ocaml}
Cette fonction passée en argument à \of{master} est appliquée dès
qu'un nouveau résultat est disponible. Elle peut produire de nouvelles
tâches (d'où son type de retour \of{'a list}), qui s'ajoutent alors à
la liste des tâches à effectuer.
Le processus complet s'achève lorsque toutes les tâches ont été
effectuées.

@@

\paragraph*{\bf Fonctions dérivées}\label{sec:derived}
Dans de nombreuses situations, la mise en \oeuvre\ la plus simple du
parallélisme consiste à appliquer une opération sur une liste, le
traitement de chaque élément pouvant être réalisé en parallèle.
\functory\ fournit plusieurs fonctions d'ordre supérieur
offrant du calcul parallèle sur des listes, toutes dérivées de la fonction
\of{compute}. En particulier, elles sont disponibles dans les cinq
modules décrits ci-dessus.

@@

\paragraph*{\bf N-reines}\label{sec:n-queens}
Il s'agit du problème classique consistant à calculer le nombre de
façons de disposer $N$ reines sur un échiquier $N\times N$ sans que
deux d'entre elles soient en prise.
On utilise un algorithme standard, consistant à positionner une reine
sur chaque ligne de l'échiquier, en partant de la première ligne. Il
est facile de distribuer le calcul: on considère toutes les façons de
placer les reines des $D$ premières lignes et on effectue le reste du
calcul en parallèle. Pour $D=1$ on obtient ainsi $N$ tâches ; pour
$D=2$ on obtient $N^2-3N+2$ tâches ; et ainsi de suite.
Chaque tâche est composée de quelques entiers et son résultat est un
entier donnant le nombre de solutions pour cette tâche.
On utilise la fonction \of{map_local_fold} où \of{f} effectue la
recherche et \of{fold} somme les résultats intermédiaires.

\paragraph*{\bf L'ensemble de Mandelbrot}
Dessiner l'ensemble de Mandelbrot est un autre exemple de calcul
aisément distribuable.
Il s'agit de l'ensemble des points $c$ du plan complexe telle que la
suite définie par $z_0=0$ et $z_{n+1}=z_n^2+c$ reste de module borné.
Pour le dessiner, on cherche le plus petit $n$ tel que $|z_n|>2$, ce
qui assure alors la divergence, en s'arrêtant après un nombre maximal
d'itérations fixé (par exemple 200).
Il est clair que la couleur de chaque point peut être
calculée indépendamment. Supposons donnée une région du plan complexe 
à dessiner, ainsi
que la taille $\of{w} \times \of{h}$ en pixels de l'image finale.
On se donne un nombre de tâches $\of{t} \ge 1$ comme paramètre. Il est
immédiat de découper l'image en \of{t} sous-images, par exemple en
bandes horizontales (si $\of{h} \ge \of{t}$) ou plus généralement en
blocs rectangulaires.
Chaque tâche est constituée de quatre flottants définissant la
région à dessiner, ainsi que deux entiers donnant la taille de l'image
correspondante. Le résultat est une matrice de pixels, de taille
$(\of{w}\times\of{h}) / \of{t}$.
Ainsi, dessiner une image $800\times 600$ en utilisant 20 tâches
donnera 20 sous-images de $176\,000$ octets chacune, en supposant
chaque pixel représenté par quatre octets.

\paragraph*{\bf Démonstrateurs automatiques}\label{sec:SMT}
Le dernier exemple correspond à celui mentionné dans l'introduction.
Il s'agit ici de vérifier la validité de 80 obligations de preuve
(OP), issues de la plate-forme Why~\cite{filliatre07cav}, à l'aide de
quatre démonstrateurs automatique de la famille SMT (à savoir
Alt-Ergo, Simplify, Z3 et CVC3).  Chaque OP est vérifiée avec chaque
démonstrateur, ce qui fait un total de 320 tâches.
Les OP sont contenues dans des fichiers accessibles par NFS et une
tâche est donc un nom de fichier et un nom de démonstrateur. 
Le démonstrateur est appelé comme un programme externe, avec un temps
d'exécution maximal. Le
résultat d'une tâche est la réponse du démonstrateur (valide, abandon,
temps limite atteint, erreur pendant l'exécution) et son temps de calcul.
Le patron collecte les résultats et les présente au final sous forme
d'une table synthétique.

@@

\paragraph*{\bf Protocole}\label{sec:protocol}
Le protocole utilisé comporte sept messages différents.
Les quatre messages possibles envoyés par le patron à un ouvrier sont : 
\of{Assign(id:int, f:string, x:string)} pour affecter une nouvelle
tâche \of{id} à l'ouvrier, sous la forme de deux chaînes \of{f} et \of{x} dont
le sens dépend du contexte ; 
\of{Kill(id:int)} pour demander l'interruption de la tâche \of{id} ;
\of{Stop} pour demander l'arrêt définitif de l'ouvrier ;
et enfin \of{Ping} pour vérifier que l'ouvrier est toujours réactif.
Inversement, les trois messages possibles envoyés par un ouvrier au
patron sont :
\of{Pong} en réponse à un message \of{Ping} ;
\of{Completed(id:int, s:string)} pour renvoyer le résultat \of{s} de
la tâche \of{id} ;
et enfin \of{Aborted(id:int)} pour signifier l'échec de la tâche
\of{id}, soit en réponse à \of{Kill}, soit à cause d'une erreur lors
de l'exécution de la fonction \of{worker}.

@@

\paragraph*{\bf Tolérance aux pannes}\label{sec:fault}

@@

\paragraph*{\bf N-reines}
La table suivante montre les temps d'exécution pour différentes valeurs
de $N$ et pour chacun des trois modules \of{Sequential}, \of{Cores} et
\of{Network}. L'objectif est ici de mesurer le facteur par rapport à
l'exécution séquentielle. En conséquence, tous les calculs sont
effectués sur la même machine, un Intel Xeon 8 \coeurs\ 3.2 GHz sous
Linux Debian. L'exécution séquentielle utilise un unique \coeur. La
version multi-\coeurs\ utilise les 8 \coeurs\ de la machine. La
version réseau utilise également 8 ouvriers locaux à la machine, le
patron s'exécutant sur une machine distante pour induire des
communications réseaux réalistes.
La première colonne donne la valeur de $N$ et la seconde le nombre de
tâches. Les trois colonnes suivantes donnent les temps d'exécution, en
secondes, et le facteur d'accélération entre parenthèses.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|r|}
    \hline
    N & D & \#tâches  & \of{Sequential}& \of{Cores}            & \of{Network} 
    \\\hline\hline
    16 & 1 &   16    &  15.2     &   2.04 (7.45$\times$) &  2.35  (6.47$\times$) 
    \\\hline
       & 2 & 210    &  15.2     &   2.01 (7.56$\times$) & 21.80  (0.69$\times$)
    \\\hline
    17 & 1 &   17    & 107.0     &  17.20 (6.22$\times$) & 16.20  (6.60$\times$)
    \\\hline
       & 2 & 240    & 107.0     &  14.00 (7.64$\times$) & 24.90  (4.30$\times$)
    \\\hline
    18 & 1 &   18    & 787.0     & 123.00 (6.40$\times$) & 125.00 (6.30$\times$)  
    \\\hline
       & 2 & 272    & 787.0     & 103.00 (7.64$\times$) & 124.00 (6.34$\times$)  
    \\\hline
    19 & 1 &   19    &6120.0     & 937.00 (6.53$\times$) & 940.00 (6.51$\times$)  
    \\\hline
       & 2 & 306    &6130.0     & 796.00 (7.70$\times$) & 819.00 (7.48$\times$)
    \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
Il apparaît clairement que les modules \of{Cores} et \of{Network}
permettent d'obtenir un facteur d'accélération significatif, qui
atteint presque 8, c'est-à-dire le nombre de \coeurs\ utilisés.
Il apparaît également que le module \of{Network} donne de meilleurs
résultats lorsque le temps de calcul domine largement le temps de
communication. Les deux cas extrêmes correspondent aux 
deuxième et dernière lignes : dans la deuxième ligne, le temps de
communication domine et représente en fait plus de 91\%\ du temps
total ; dans la dernière, au contraire, il ne représente plus que
4.6\%\ du temps total.
D'une manière générale, le module \of{Network} n'est intéressant que
si le temps de calcul de chaque tâche est significatif.

\paragraph*{\bf L'ensemble de Mandelbrot}
Dans cette expérience, on dessine le fragment rectangulaire de l'ensemble de
Mandelbrot compris entre les points $(-1.1, 0.2)$ et $(-0.8, 
0.4)$, sous la forme d'une image de résolution $9\,000\times6\,000$.
On utilise la même machine que dans l'expérience précédente.
Un calcul purement séquentiel prend 29,4 secondes.
Les résultats pour les modules \of{Cores} et \of{Network} sont
présentés figure~\ref{fig:bench:mandelbrot}.
\begin{figure}
  \centering
  \begin{center}
    \begin{tabular}{|r|r|r|r|r|}
      \hline
      \#\coeurs  &\#tâches & \of{Cores} & \of{Network} \\
      \hline\hline
      2       & 10 & 15.8       (1.86$\times$) &  20.3  (1.45$\times$)      \\
      & 30 & 15.7       (\underline{1.87}$\times$) &  18.7 (1.57$\times$)       \\
      & 100 & 16.1      (1.83$\times$) &  19.8   (1.48$\times$)    \\
      & 1000 & 19.6     (1.50$\times$) &  38.6    (0.76$\times$)  \\
      \hline
      4       & 10 & 9.50       (3.09$\times$)  &  14.4     (2.04$\times$)  \\
      & 30 & 8.26       (\underline{3.56}$\times$)  &  11.4  (2.58$\times$) \\
      & 100 & 8.37      (3.51$\times$)  &  11.4  (2.58$\times$) \\
      & 1000 & 10.6     (2.77$\times$)  &  20.5   (1.43$\times$) \\
      \hline
      8       & 10 & 9.40       (3.13$\times$)  &  12.6    (2.33$\times$)  \\
      & 30 & 4.24       (\underline{6.93}$\times$)  &   7.6  (3.87$\times$)    \\
      & 100 & 4.38      (6.71$\times$)  &   7.5    (3.92$\times$)  \\
      & 1000 & 6.86     (4.29$\times$)  &  11.3    (2.60$\times$)  \\
      \hline
    \end{tabular}
  \end{center}

@@

\paragraph*{\bf Multiplication de matrices}
Cette expérience a été inspirée par le concours de programmation
associé à la conférence PASCO 2010~\cite{PASCO}.
L'un des problèmes consistait à multiplier deux matrices de taille
$100\times 100$, c'est-à-dire $\of{n} = \of{p} =
\of{m} = 100$ avec les notations de la section~\ref{sec:matrix}.
Les coefficients sont entiers mais peuvent avoir des milliers de
chiffres et GMP~\cite{GMP} est utilisé ici pour les calculs relatifs
aux coefficients.

@@

\paragraph*{\bf Démonstrateur automatiques}
Comme expliqué plus haut, cette expérience consiste à vérifier la
validité de 80 formules logiques à l'aide de quatre démonstrateurs
automatiques de la famille SMT. Chacune de ces 320 tâches est exécutée
dans une limite de temps fixée à une minute.
La plate-forme de test est ici constituée de trois machines en réseau,
de 4, 8 et 8 \coeurs\ respectivement.
Le tableau ci-dessus indique le temps total passé dans chaque
démonstrateur automatique, cumulé pour chacune des réponses possibles.
\begin{center}
  \begin{tabular}{|r||r|r|r|r|}
    \hline
    démonstrateur   & valide & abandon & temps limite & erreur
    \\\hline\hline
    Alt-ergo & 406.0 & 3.0   &  11\,400.0 & 0.0       
    \\\hline
    Simplify &  0.5   & 0.4   &  1\,200.0 & 222.0   
    \\\hline
    Z3       & 80.7   & 0.0   &  1\,800.0 & 1\,695.0   
    \\\hline
    CVC3     & 303.0  & 82.7  &  4\,200.0 & 659.0   
    \\\hline
  \end{tabular}
\end{center}
Ce qui nous intéresse ici est en particulier le temps total
d'exécution séquentielle cumulée, qui dépasse les 6 heures de calcul.
Cependant, en utilisant \functory\ et notre petit réseau de trois
machines, le temps total de calcul n'a pas dépassé 22 minutes et 30
secondes, ce qui représente une accélération d'un facteur 16.
On est encore loin du facteur optimal 20 (on utilise ici 20 \coeurs\
de puissance équivalente), en particulier parce que certains
démonstrateurs allouent beaucoup de mémoire et que le temps passé dans
les appels systèmes n'est pas pris en compte ici.
Un facteur 16 est cependant une accélération significative pour une
utilisation au jour le jour.

@@

\paragraph*{\bf Travaux connexes}
Une bibliothèque relativement proche de la nôtre est l'implémentation
de MapReduce pour \Ocaml\ par Yohann Padioleau~\cite{poor-man-mapreduce}.
Elle est construite au dessus d'OCamlMPI~\cite{ocamlMPI}, alors que
notre bibliothèque utilise son propre protocole.
OCamlMPI permet notamment un déploiement plus flexible des ouvriers.
D'un autre côté, notre bibliothèque offre une interface plus générique
et surtout la tolérance aux pannes.
Mis à part OcamlMPI, 
il existe d'autres environnements sur lesquels une bibliothèque comme
\functory\ pourrait être construite. Un exemple est
\JoCaml~\cite{jocaml}. Il est cependant important de noter que
\JoCaml\ n'offre pas de tolérance aux pannes \emph{de
  facto}. L'utilisateur doit l'inclure dans son code, comme cela a
déjà été démontré dans certaines expériences impliquant
\JoCaml~\cite{mandel2008}.  Vu que l'essentiel de la complexité de
\functory\ se situe dans le code de tolérance aux pannes, l'apport de
\JoCaml\ serait relativement anecdotique.

@@

\paragraph*{\bf Perspectives}
La bibliothèque \functory\ pourrait être enrichie de nombreuses façons.
L'une d'elles est la prise en compte, dans l'affectation des tâches
aux ouvriers, de paramètres de ressources telles que la localité des données,
la puissance de calcul, l'espace mémoire disponible, etc. On peut
imaginer pour cela offrir à l'utilisateur des moyens de contrôle de
l'affectation des tâches ou un processus plus automatique.
Cela permettrait d'utiliser \functory\ dans les mêmes contextes que MapReduce.
Il est important de noter qu'à l'heure actuelle, en l'absence de toute
information concernant les tâches, leur ordonnancement est complètement
arbitraire. Les modules \of{Cores} et \of{Network} utilisent de
une simple file pour les tâches restant à effectuer et les nouvelles
tâches, produites par le patron, sont ajoutées à la fin de cette file.
% TODO tel que dans la biblio de MK

@@

\functory\ offre peu d'outils pour visualiser en temps réel l'état des
calculs et des communications (mis à part quelques informations de
\emph{debugging}). Calculer et stocker une telle information est immédiat,
et en partie déjà fait, mais son observation en temps réel demande
plus de travail. Une possibilité serait de réutiliser une partie de
l'outil \textsc{Ocamlviz}~\cite{ocamlviz}.

@@

\remerciements{
Les auteurs remercient Alain Mebsout et Johannes Kanig pour avoir testé
la bibliothèque \functory\ et pour leurs commentaires, ainsi que Claude
Marché pour sa relecture attentive de cet article.
Les auteurs remercient également les rapporteurs pour
leurs commentaires, précis et pertinents.
}
